# 影响世界的发现 抗生素

写于07/27/2020

- [影响世界的发现 抗生素](#影响世界的发现-抗生素)
  - [年轻的人类](#年轻的人类)
  - [更多的社会责任始于了解](#更多的社会责任始于了解)
  - [青霉素的应用史 - 从0到N](#青霉素的应用史---从0到n)
    - [简单却不容易 - 从0到1偶然发现青霉素](#简单却不容易---从0到1偶然发现青霉素)
    - [调动资源的能力 - 从1到N提取药用青霉素](#调动资源的能力---从1到n提取药用青霉素)
  - [给我的启示](#给我的启示)

## 年轻的人类
正如吴军老师在《文明之光》中的比喻“如果将地球的年龄缩短成一年，人类则在最后的半小时才出现“，人类相对于地球还是太年轻了，以后还有漫漫长路要走，不过也正因如此，我们今天所面对的各种缺憾也就没有什么好傲慢与抱怨的。

一次新型冠状病毒的爆发，让几十亿人的生活脱离了正常的轨迹，各国只能寄希望于隔离和疫苗来降低传播率，根本找不到什么针对病毒的特效药。其实何止与病毒的特效药，我蓦然意识到对绝大多数常见病诸如咳嗽感冒或者是慢性病诸如高血压血糖，人类的药物最多能做到改善症状，防止疾病恶化，远远谈不上能够治愈疾病。

## 更多的社会责任始于了解
至今为止，人类能拍着胸口说找到特效药的，有且仅有一次辉煌的胜利，就是治愈细菌感染的利器-抗生素。抗生素在1920年代发现并在1940年代进入大规模应用，在一瞬间治愈了人类几万年的顽疾：各种外伤感染，肺结核，梅毒，痢疾，霍乱等，从而将人类的平均寿命从45岁提高到了60岁。

虽然从最早的青霉素和链霉素至今，大部分抗生素都不是人类发明的，但是经过了几万年，人类终于学会了利用真菌和放线菌这一类的地球生物历经亿万年形成的保护机制来对抗疾病。

能投身于重大的科技创新中，改善人类的生活，一直是有理工科背景的我的一个理想；而想要在以后能更多地承担社会责任，从现在开始就要多学习多了解，毕竟行动始于想法。

## 青霉素的应用史 - 从0到N
### 简单却不容易 - 从0到1偶然发现青霉素

中学教科书上曾讲《弗莱明和青霉素》的故事：弗莱明做实验，在培养皿里面放了细菌培养液，偶然一次机会，弗莱明注意到他的培养液有一处蓝色发霉的地方，这个霉点周围没有细菌，他抓住机会深入研究就发现了青霉素，获得了诺贝尔奖。

恍惚记得我在学完《弗莱明和青霉素》一课之后，也曾梦想着将来自己有那种运气，也曾努力让自己拥有一个有准备的头脑，同时也为自己缺乏灵感而沮丧。不过这个故事听起来很简单，但做起来一点也不容易：科学家做实验往往要准备多个培养皿，而且当时的实验也不是为了发现能杀死细菌的物质，而且实验条件有限，出现样品污染也十分正常。如果弗莱明对每个看上去不太对的培养皿都深入研究，那最大的可能就是在浪费时间；弗莱明必须懂得忽略噪声，抓住主题，才能高效地完成研究工作。可是如果按照这个逻辑，弗莱明就不会发现青霉素。

大脑的”认知抑制“就是帮人忽略不重要的细节抓住重点，正常人认知抑制的接触都比较低，所以大多数人都是”正常人“，或者至多是缺乏创造性但是能干、可靠的人才；而天才和疯子的”认知抑制”解除都高，两者的区别在于前者能让大脑不被大量不重要的信息和幻觉轰炸，能在对细节敏感的情况下，再次忽略不重要的细节，把重要的细节留下，成为自己灵感的来源。这种能力真的是一种艺术，没法用语言来描述，只能靠人自己去体悟。

### 调动资源的能力 - 从1到N提取药用青霉素

弗莱明有关青霉素的论文早在1929年就发表了，但是在长达十年的时间里都没有引起科学界的注意。发明走不下去的原因有弗莱明的知识结构和性格特点的原因：弗莱明不懂化学，无法从霉菌中分离出青霉素，他也不懂得药理，搞不清楚青霉素杀菌的原理；另外，弗莱明是出了名的不善表达，不常与外界科学家沟通。

对于青霉素的药品化，一个叫弗洛里的牛津大学教授起到了关键作用。弗洛里不仅精通药理，更重要的是他还有非凡的组织才能，能调动很多资源，而且身边还有一大批能干的科学家诸如钱恩、亚伯拉罕以及希特利。这个从1到N的的漫长过程又经过了从1940年到1944年五年的时间：

1. 钱恩和亚伯拉罕首先从青霉菌中分离出了有效成分-青霉素。

2. 为了得到足够多的实验样本，弗洛里以超低的薪水雇佣了许多当地的女孩，把牛津大学里所有能用到的瓶瓶罐罐都用来培养青霉素

3. 寻找新菌种

4. 改进培养液

5. 了解青霉素的杀菌机理，才让人们放心使用青霉素

6. 说服美国的政府机构和著名的四大药厂共同研制和生产青霉素

7. 解决批量制药生产中遇到的类似除泡的问题

回顾从1到N的过程，很大程度是靠弗洛里非凡的组织才能，没有他以及他联合起来的无数科学家、工程师、工人，青霉素的大规模制药应用估计还要等许多年。

## 给我的启示
读完从0到1的发现，让我有了更多的敬畏之心，怎样把简单的事情做得出人意料的精彩是一种艺术；读完从1到N的应用，让我有了更大的格局，帮我更好的认识到培养调动资源的能力是如此的重要。