# 关系 红楼中的仙缘与尘缘

写于2020-04-26

- [关系 红楼中的仙缘与尘缘](#关系-红楼中的仙缘与尘缘)
  - [仙缘](#仙缘)
  - [俗缘](#俗缘)

贾宝玉最爱的有两个人: 黛玉和袭人。

## 仙缘

黛玉和宝玉是仙缘，前世缠绵缱绻，今生初见便已恍若回首，黛玉见宝玉一惊“何等眼熟到如此”，宝玉见黛玉一笑“这个妹妹曾经见过的”。

宝黛之间的爱情始于两小无猜，日则同行同坐，夜则同息同止，宝钗的到来成为了黛玉情窦初开的契机。在《探宝钗黛玉半含酸》一回中，对情感专一的渴望，使得黛玉看到金玉良缘的暗示就有酸酸的娇嗔，而身在情中的宝玉也能洞悉话中的机巧而妙答，爱情在平淡的一言一语中尽现。黛玉的小醋意，宝玉的小伏低，初恋中那酸酸甜甜的感觉在两个人的心底荡漾。

爱情的纠缠总是由心而发，再细小的事，只要是触动了恋人的心，那这事就再也不是小事。在《荣国府归省庆元宵》一回中，黛玉误会宝玉把自己一针一线绣的荷包也随手送给别人了，赌气回房将宝玉烦她做得那个香袋拿过来就铰；宝玉赶忙跑来解释，从红袄襟上取下带在里面的荷包，掷向黛玉怀中便走；黛玉越发生气起来，声咽气赌，汪汪地落下泪来，拿起荷包来又剪；宝玉见状禁不住妹妹长妹妹短赔不是。任性和赌气都只会给自己最爱的人，在怒过痛过哭过之后，是心灵的又一次接近，亲昵的感情一步步向深处走去。

正如每个人都是肉体、精神和灵性的统一体一样，爱情也同样在这三个层面延展。在《西厢记妙词通戏语》一回中，宝黛在飞舞的桃花下共读西厢记，当宝玉忘情地说到“我就是那多愁多病身，你就是那倾国倾城貌”时，黛玉微腮带怒薄面含嗔“你这该死的胡说！好好地把淫词艳曲弄了来，还学了这些混话来欺负我”。西厢记里讲完这两句话崔莺莺和张生就上床做爱了，而宝黛在欲望荡漾之时并没有被肉体的激情席卷而去，这份控制力使得他们能走向长久灵性层面的成长。

归根结底每个人都需要回答自己怎样看待自己的生命，暮春时节黛玉含泪葬花，《葬花吟》的开头“花谢花飞飞满天，红消香断有谁怜？”就抛出了关于生死的问题 - 颜色要消失了，香味要结束了，谁会对他们心生怜悯？如果大家对生命的结束都没有怜惜，那生命的意义又在哪里？ 结尾句“一朝春尽红颜老，花落人亡两不知”， 由花及人，黛玉的花容月貌有一天也会无可寻觅。宝玉原本也准备葬花，但听到《葬花吟》 ，不由得跌落在地上，他在生命中第一次直面生死，他终于悟到了“虽然所有的生命最终都将消逝，有一天当我死了，能得到一个人真诚的泪水，那么我的生命就是有价值的”。

## 俗缘

黛玉葬花，旁人很难能理解她的痴，可是宝玉可以理解，并能有参破生死的领悟；而也只有黛玉从不劝宝玉求功名，不用修身齐家平天下那一套来评价这个喜欢跟女孩子混，喜欢吃胭脂的怪男孩子，因为他不是那个世界的人，不是这块料，也无心于此，黛玉真的懂他。对宝玉来说，黛玉是他心灵的交流，可是很难想象宝黛发生肉体关系还要结婚生孩子；而袭人是宝玉的尘缘，袭人几乎扮演了所有女性中的角色 - 母亲、姐姐、妾以及丫鬟。

俗缘中不可避免的会有各种各样的勾心斗角，袭人在宝玉周边的所有丫头中不论是模样和针线都不是最出色的，但是她却有一种别人比不了的痴劲儿和轴劲儿，心中眼中只有一个宝玉。因为她对宝玉的性格、心理、好恶了如指掌，所以都能对症下药，可以看到她察言观色、相机而动、欲擒故纵、以退为进等等，来对付宝玉的种种荒谬怪癖。

俗世中人们都有那么多的无可奈何，而红楼梦却能以悲悯的态度看待每个人的不足，并且能理解根植于这种不足的生命之痛。袭人不满足于只做怡红院最有实权的大丫头，她是个要强的，有自己人生规划，要成为宝玉的正经侍妾。要实现这种规划，仅仅有宝玉的依恋是远远不够的，唯一正当的途径是获得权力阶层的认可，也就是宝玉母亲王夫人的认可。终于，在宝玉被打之后，在自己可能不能生育的暗示下，在宝黛恋情不断升级的危机下，她选择了背叛大观园，投靠王夫人。之后，袭人完成了从大丫鬟到姨娘的身份转变，却也背上了告密者的名声。而红楼的作者是原谅袭人的，作者看见的，是一个为改变自己生命处境而竭尽全力的女孩子。

仙缘，参透生死而不舍深情；尘缘，洞悉苦痛却满怀悲悯。